2NE1 - Ugly: Sự phẫn nộ của các cô gái xấu xí

Vào ngày 15/2 vừa qua, 4 cô nàng 2NE1 đã tặng cho các Blackjack ở Việt Nam 1 buổi trình diễn tuyệt vời sau 11 năm. Tuy không phải là một Blackjack và cũng không theo dõi 2NE1 kể từ những ngày đầu, mình vẫn thường xuyên nghe nhạc của 2NE1. Đối với mình, “Ugly” là bài hát hay nhất cũng như là bài hát biểu tượng cho cá tính của 2NE1.

Nếu đã nghe qua “Ugly”, chắc hẳn mọi người sẽ cảm nhận được một sự tức giận, dồn nén của các cô gái bị coi là xấu xí. 4 cô gái từ khi debut đã bị coi là “xấu lạ” vì concept khác biệt của mình. “Ugly” chính là lời đáp trả, nỗi lòng của 2NE1 cũng như các cô gái ngoài kia cùng chung hoàn cảnh. Không còn gì phù hợp hơn ngoài “Punk” để thể hiện sự giận dữ của 2NE1.

Ngay từ những khung hình đầu tiên trong M/V, người xem có thể hình dung ra 1 thành phố nơi mà “Ugly girls not allowed” (Chỉ nhận gái đẹp). Đâu đó xuất hiện 4 cô nàng với ngoại hình kỳ lạ, khác biệt hẳn với các tiêu chuẩn nét đẹp thông thường. Tay đầy hình xăm, những hình thù quái lạ in trên áo, các bộ tóc dị biệt đầy màu sắc đã tạo nên 4 Punk girls. 

Punk được sinh ra từ tầng lớp lao động phẫn nộ khi nhận ra chính quyền thời đó chính là vấn đề. Các punk hoạt động với tôn chỉ “anti-establishment” tức phản đối cơ cấu xã hội hiện tại. Nếu so sánh với M/V, có thể thấy rõ ràng 4 cô gái thuộc tầng lớp “đáy xã hội” trong 1 thế giới ghét bỏ sự xấu xí. Họ đã chọn cách đập phá để thể hiện sự phản đối và giận dữ đối với một hệ thống đầy cũ kĩ.

Phân cảnh Minzy phá cửa hàng có biển hiệu “You are beautiful” nói lên câu hát “Don't lie to my face, tellin' me I'm pretty”. Hành động đập phá cũng thể hiện sự chán ghét với những lời khen sáo rỗng. Đôi khi những câu nói đó còn khiến người “bị” khen trở nên tự ti. Giây phút họ tháo chiếc khẩu trang rồi nhảy múa đầy phấn khích, những xiềng xích trong lòng đã được gỡ bỏ.


Phân đoạn mình thích nhất trong M/V chính là cảnh các cô gái bước vào thành phố mặc cho biển cấm. Họ xịt những màu sơn lỗi thời lên các chiếc xe cảnh sát đại diện cho các quy chuẩn vẻ đẹp cứng nhắc. Và một trong những khung hình đẹp nhất M/V là 2NE1 tiến vào “Plastic Zone”, sơn lên những cô gái có ngoại hình giống hệt nhau và giải phóng cho họ. Rồi cùng nhau, tất cả các cô gái đổ lên các màu xấu xí ở “Plastic Zone”. Cuối cùng phá huỷ thành phố đầy các định kiến. Nếu mọi người có tìm hiểu thì sẽ biết người Hàn Quốc rất ưa chuộng can thiệp thẩm mỹ. Họ sử dụng các biện pháp đôi khi không phải do ý muốn mà sợ các lời dè bỉu, phán xét của người ngoài. Tính Punk được thể hiện rất rõ sự phản đối với sự ám ảnh về ngoại hình của xã hội Hàn Quốc, một xã hội tạo nên những con “búp bê” đầy sự mặc cảm.

Phần tạo hình cùng trang phục như gào thét lên sự phẫn nộ, bức bối của 2NE1. Tính Punk được thể hiện rất rõ qua mái tóc kì dị, các màu sắc quái lạ và đặc biệt là những bộ cánh DIY. CL trong một chiếc tank top in các hình thù kỳ quái, quần short mặc cùng quần tất màu tím nổi bật và dưới chân đi một đôi combat boot - 1 item vô cùng phổ biến trong cộng đồng Punk và tay quấn băng dính dòng chữ “Keep out”. Dara đội mũ lưỡi trai DIY khâu lên hình chú sóc màu hồng, mái tóc màu vàng cá tính, ứng theo lace code của punk thì sẽ là “anti-racism” - phản đối phân biệt (mình không chắc về phần lace code, các bạn có thể góp ý). Bom mặc chiếc áo được khâu lên các pattern hình những sinh vật quái dị, một bên khuyên tai độc lạ có hình chiếc lưỡi được đính cùng lọn tóc nhuộm xanh. Em út Minzy diện một chiếc jacket được vẽ và tô lên các màu sắc cùng biểu tượng “Anarchist” (Vô chính phủ), chiếc jacket cũng được đính thêm các sợi dây màu hồng, theo lace code sẽ là “Women’s rights”. Có thể thấy các tính nổi bật của Punk như DIY, Lace code, Combat boots,.. được bộc lộ rõ nét qua từng bộ trang phục của các thành viên, nhấn mạnh sự tức giận và phản đối đặc trưng của văn hoá Punk.





Một khoảnh khắc vô cùng xúc động trong ngày đầu tiên của Concert Welcome Back ở Seoul là Bom đã để các Blackjack hát line đầu của mình trong bài “Ugly”. Mình thực sự xúc động khi chứng kiến các Blackjack đồng ca vì Bom chính là người bị ảnh hưởng nặng nề nhất trong drama năm ấy. Có lẽ ở dưới sân khấu là những Blackjack đã chờ rất lâu để được cùng Bom hát bài hát đồng hành cùng họ qua bao năm tháng.

“Rarely can a response make something better. What makes something better is connection.” - Brené Brown. “Ugly” không phải là một thông điệp nói rằng bạn rất đẹp mà là một sự đồng cảm, nỗi lòng của các cô gái có tự ti về ngoại hình. “Ugly” cũng là sự tức giận, phản đối với một xã hội cũ kĩ và cũng thừa nhận về sự ghen tị, mặc cảm. Chúc 4 cô gái 2NE1 và các Blackjack có một mùa concert thật đáng nhớ.





